Překladatel: Kate Newton
Korektor: Radka Filipova
Drozdi jsou padouši.
(smích)
Vážně jsou.
Drozdi mnohohlasí, to jest Mimus polyglottus,
jsou zpravodajové v říši zvířat.
Poslouchají a napodobují a remixují co se jim líbí.
Každé ráno to roztáčí venku za mým oknem.
Slyším je popěvovat zvuky alarmů od auta,
jako kdyby to byla píseň jara.
Chci říct, že pokud to jde vyslovit, drozd to umí zaskřehotat.
Takže pochytám drozdy.
Pochytám drozdy napříč celým státem
a jemně je posadím do zavařovaček, jako drozdí Molotovy koktejly.
(smích)
Jo. A jak pojedu sousedstvím,
řekněme tam, kde lidé mají hodně. Vezmu drozda chyceného tam,
kde se lidé mají skromně a pustím ho - znáte to.
Vzhůru letí ptáček, vydává slova: "Juanito, Juanito,
viente a comer mi hijo!"
Bude ze mě rozsévač zvuků.
(smích)
Budu brázdit náhodné ulice, řídit kabriolet od Cadillacu
s dlouhým zadním sedadlem a tak třinácti hnědými papírovými taškami,
naplněných drozdy a dostanu každého.
(smích)
Dostanu troubu ve zprávách jak říká:
"Za okamžik budeme mít více informací o problému."
Dostanu pitomce na baru, jak se ptá na značku ledu.
Dostanu tu hodnou paní v prádelně, která vždy ví jak zvednout náladu.
Dostanu vašeho poštáka, když dělá plány na večeři.
Dostanu i vaší poslední lež.
Dostanu: "Zlato, dej mi ten zatracenej televizní program."
Dostanu tu osamělou krátkou větu, která má v sobě malou chybu:
"Asi bych k tobě dovnitř mohl, ale jenom na minutku."
(smích)
Dostanu i třídu angličtiny v čínské čtvrti jak se učí: "It's Raining, It's Pouring."
Posadím drozda na noční vlak, jenom abych zachytil chrapot staršího pána.
Dostanu vaší ex-milenku, jak přeje jiným dobrá rána.
Dostanu dobrá rána všech.
Nezajímá mě co máte po ránu ve zvyku.
Aloha. Koničiva. Šalom. Ah-Salam Alaikum.
Všech myslím všech, i každého zde.
A možná vyrobím pozlacenou klec.
Podložím dno starými stránkami z diáře.
Dovnitř posadím drozda, jako
krátké vysvětlení - rodiče byli hippies.
(smích)
Co mají housle společného s technologií?
Pro všechno na světě, kam ten svět spěje ?
Na jedné straně zlaté mříže
a na druhé celá planeta.
Jsme dvanáct miliard světelných let od okraje.
To je odhad.
Prostor je délka a šířka táhnoucí se do nekonečna,
ale koupit lístek na komerční cestu do vesmíru si nelze,
protože země se začínají stravovat jako my, žít jako my a umírat jako my.
Možná byste chtěli odvrátit zrak, protože tomu
mlokovi začne dorůstat končetina
a potřesení rukou šíří více bakterií než líbání.
Je to asi deset miliónů bakteriofágů na jedno pracovní místo.
Je to velmi divný svět uvnitř nanotrubičky.
Ženy mohou mluvit, černoši lyžují, běloši staví silné budovy,
my stavíme silná slunce.
Povrch Země je absolutně prolezlý dírami
a tady jsme my, přímo uprostřed toho všeho.
(smích)
Je to hlas života, který nás volá k sobě učit se.
A když všichni ti malí drozdové vzlétnou,
bude to znít jako poslední čtyři dny.
Dostanu duchovní otce z předměstí, učitele z centra,
zadlužené umělce i obchodníky, a filipínské kněze, zametače listí,
barmany, plastické chirurgy, chuligány, popeláře,
vašeho místního politika v záři reflektorů, lidi v informačních vrtulnících.
Každý bude vyslyšen.
Každý dostane jednoho upřímného drozda jako svědka.
Už na tom pracuji.
Budu na tom pracovat, dokud se to nerozšíří
pomocí chatů a napodobování a dokud mámy nebudou uspávat své děti
zpíváním: "Spi děťátko spi, zavři očka svý,
Pánbůh bude s tebou spáti, a drozdové ti zpívati."
(smích)
Ano, pak přijede televizní štáb,
interview na ulici a dopisy řediteli.
Každý se bude ptát, kdo způsobil tuhle městskou,
celostátní drozdí kakofonii a konečně jim někdo dá tip.
Městská rada v Monterey v Kalifornii zamíří přímo ke mě a
nabídne mi klíč od města.
Pozlacený klíč od města v nadživotní velikosti.
A to je vše co potřebuji. S ním vzdušný prostor otevřu si sám.
Budu poslouchat co chybí a to tam dám.
Díky, TEDe.
(potlesk)
Chris Anderson: Páni!
Páni!
(potlesk)